---
title: 移动端设备像素比
date: 2017-09-08 07:30:00
tags: 
- DPR
- px
- ppi
- dpi
categories:
- 移动端
- DPR
---
在移动设备上进行网页的重构或开发，首先得搞明白的就是移动设备上的viewport了，只有明白了viewport的概念以及弄清楚了跟viewport有关的meta标签的使用，才能更好地让我们的网页适配或响应各种不同分辨率的移动设备。<!--more-->
#### viewport概念
通俗的讲，移动设备上的viewport就是设备的屏幕上能用来显示我们的网页的那一块区域，在具体一点，就是浏览器上(也可能是一个app中的webview)用来显示网页的那部分区域，但viewport又不局限于浏览器可视区域的大小，它可能比浏览器的可视区域要大，也可能比浏览器的可视区域要小。在默认情况下，一般来讲，移动设备上的viewport都是要大于浏览器可视区域的，这是因为考虑到移动设备的分辨率相对于桌面电脑来说都比较小，所以为了能在移动设备上正常显示那些传统的为桌面浏览器设计的网站，移动设备上的浏览器都会把自己默认的viewport设为980px或1024px（也可能是其它值，这个是由设备自己决定的），但带来的后果就是浏览器会出现横向滚动条，因为浏览器可视区域的宽度是比这个默认的viewport的宽度要小的。
#### css中的1px并不等于设备的1px
在css中我们一般使用px作为单位，在桌面浏览器中css的1个像素往往都是对应着电脑屏幕的1个物理像素，这可能会造成我们的一个错觉，那就是css中的像素就是设备的物理像素。但实际情况却并非如此，css中的像素只是一个抽象的单位，在不同的设备或不同的环境中，css中的1px所代表的设备物理像素是不同的。在为桌面浏览器设计的网页中，我们无需对这个津津计较，但在移动设备上，必须弄明白这点。在早先的移动设备中，屏幕像素密度都比较低，如iphone3，它的分辨率为320x480，在iphone3上，一个css像素确实是等于一个屏幕物理像素的。后来随着技术的发展，移动设备的屏幕像素密度越来越高，从iphone4开始，苹果公司便推出了所谓的Retina屏，分辨率提高了一倍，变成640x960，但屏幕尺寸却没变化，这就意味着同样大小的屏幕上，像素却多了一倍，这时，一个css像素是等于两个物理像素的。其他品牌的移动设备也是这个道理。例如安卓设备根据屏幕像素密度可分为ldpi、mdpi、hdpi、xhdpi等不同的等级，分辨率也是五花八门，安卓设备上的一个css像素相当于多少个屏幕物理像素，也因设备的不同而不同，没有一个定论。

 还有一个因素也会引起css中px的变化，那就是用户缩放。例如，当用户把页面放大一倍，那么css中1px所代表的物理像素也会增加一倍；反之把页面缩小一倍，css中1px所代表的物理像素也会减少一倍。关于这点，在文章后面的部分还会讲到。
 #### 概念
 1.CSS像素（css pixel）:适用于web变成，指的是我们在样式代码中使用的逻辑像素，是个抽象的概念，实际并不存在
 2.设备独立像素（device independent pixel）:与设备无关的逻辑像素，指的是能通过程序控制的虚拟像素，是一个总体的概念，包括了css
 3.设备像素（device pixel）：物理像素，设备能控制的最小单位，我们常说的1920×1080像素分辨率就是用的设备像素单位
 ### 关系
 PC端 —— 1个设备独立像素 = 1个设备像素 （在100%，未缩放的情况下，如果缩放到200%可以说1个设备独立像素 = 2个设备像素）
 移动端 —— 根据设备不同有很大的差异，根据 ppi 不同我们可以得到不同的换算关系，标准屏幕（160ppi）下 1个设备独立像素 = 1个设备像素
### ppi
ppi （pixel per inch）：表示每英寸所包含的像素点数目，数值越高，说明屏幕能以更高密度显示图像（注：ppi在120-160之间的手机被归为低密度手机，160-240被归为中密度，240-320被归为高密度，320以上被归为超高密度（例如苹果公司的Retina显示屏））
### DPR
dpr（device pixel ratio）：设备像素比，设备像素/设备独立像素，代表设备独立像素到设备像素的转换关系，在JS中可以通过 window.devicePixelRatio 获取
```
当设备像素比为1:1时，使用1（1×1）个设备像素显示1个CSS像素；
当设备像素比为2:1时，使用4（2×2）个设备像素显示1个CSS像素；
当设备像素比为3:1时，使用9（3×3）个设备像素显示1个CSS像素;
```
所以如果我们要在非标准屏幕上以同样大小显示同一张图片时，就需要缩放图片大小
为什么是这样呢？就比如我们之前在CSS中设置图片大小为100px，要在dpr为`2:1`（即在一个方向上2个设备像素长度代表1个CSS像素长度）的Retia屏幕上同比例显示，就需要先放大这个图片到2被大小，即200px，这样我们在设备上对于图片的直观感受才是和标准屏幕相同。

我们在开发移动设备的网站时，最常见的的一个动作就是把下面这个东西复制到我们的head标签中：
```
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=0">
```
该meta标签的作用是让当前viewport的宽度等于设备的宽度，同时不允许用户手动缩放。也许允不允许用户缩放不同的网站有不同的要求，但让viewport的宽度等于设备的宽度，这个应该是大家都想要的效果，如果你不这样的设定的话，那就会使用那个比屏幕宽的默认viewport，也就是说会出现横向滚动条。
这个name为viewport的meta标签到底有哪些东西呢，又都有什么作用呢？
meta viewport 标签首先是由苹果公司在其safari浏览器中引入的，目的就是解决移动设备的viewport问题。后来安卓以及各大浏览器厂商也都纷纷效仿，引入对meta viewport的支持，事实也证明这个东西还是非常有用的。

参考网站[地址1](http://www.cnblogs.com/2050/p/3877280.html) [地址2](http://www.cnblogs.com/jiangzilong/p/6700023.html)
作者：陈焦滨

