---
title: 区块链和比特币
date: 2018-01-22 14:11:00
tags: 
- 区块链
- 比特币
categories:
- 前端
- JS
---
区块链是一个去中心化处理分布式账本的数据库<!--more-->
### 去中心化
先来考虑一个中心化集中式处理的过程。你要在某宝上买一部手机，交易流程是：你将钱打给支付宝－支付宝收款后通知卖家发货－卖家发货－你确认收货－支付宝把钱打给卖家，那么这中间就多了一个第三方。在这个过程中，虽然你是在和卖家交易，但是这笔交易还牵扯到了除了你和卖家的第三方，即支付宝，你和卖家的交易都是围绕支付宝展开。因此，如果支付宝系统出了问题便会造成这笔交易的失败。并且虽然你只是简单的买了一个手机，但是你和卖家都要向第三方提供多余的信息。因此考虑极端情况，如果支付宝跑路了或者是拿了钱不却不承认你的交易或者是支付宝所在的城市因为开G20把所有人都赶走了，那么你就悲剧了。那么去中心化的的这一特性就显得很重要了，这种交易方式相当于点对点的交易，不用经过第三方。也可以避免透露出没有必要的个人隐私
### 问题
在去中心化以后，整个系统中没有了权威的中心化代理，信息的可信度和准确性便会面临问题。
### 简单的例子解释区块链
我们先来建立一个去中心化的系统，为了方便理解，我们来看一个简单的去中心化借贷模型：如果A借了B 100块钱，这个时候，A在人群中大喊“我是A，我借给了B 100块钱！”，B也在人群中大喊“我是B，A借给了我100块钱！”，此时路人甲乙丙丁都听到了这些消息，因此所有人都在心中默默记下了“A借给了B100块钱”。你看，这个时候一个去中心化的系统就建立起来了，这个系统中不需要银行，也不需要借贷协议和收据，严格来说，甚至不需要人与人长久的信任关系（比如B突然又改口说“我不欠A钱！”，这个时候人民群众就会站出来说“不对，我的小本本上记录了你某天借了A100块钱！”）。
### 比特币挖矿的概念
比如我在系统中自己创造出了“爱国币”这个概念，后面这个概念也被他人认可，那么就我拥有“爱国币”这个成为了现实真实存在的东西，但是这个系统中一共就只有10个“爱国币”，于是有人动了坏心思，他在人群中高呼“我有10个爱国币！”怎么办？大家是直接在本本上记下他有10个么，这样不是人人都可以伪造了么？为了解决这个问题，我就需要将我创造的这个“爱国币打上标记”,我的才是货真价实的，这样以后在每一笔交易的时候，我在高喊“我给了某某1个爱国币！”的时候，会附加上额外的一句话：“这1个爱国币的来源是记为001的那条记录，我的这句话标记为002！”。我们再抽象一点，某人喊话的内容的格式就变成了：“这句话编号xxx，上一句话的编号是yyy，我给了某某1个爱国币！”，这样就解决了伪造的问题。为了激励大家帮我传话和记账，我决定给第一个听到我喊话并且记录在小本本上的人一些奖励：第一个听到我喊话并记录下来的人，你就凭空得到了1个爱国币，这个爱国币是整个系统对你幸苦记账的报酬，而你记录了这句话之后，要马上告诉其它人你已经记录好了，让别人放弃继续记录这句话，并给你自己的记录编号让别人有据可查，然后你再把我的话加上你的记录编号一起喊出来，供下一个人记账。当这个规则定下以后，这个系统中一定会出现一批人，他们开始竖着耳朵监听周围发出的声音，以抢占第一个记账的权利。对的，你脑海中是不是又浮现出了“比特币挖矿”的字眼？

作者：汪乐-LaiW3n
链接：https://www.zhihu.com/question/37290469/answer/107612456
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
